# 第二章历史背
本章将要回顾一下日本技术分析方法发展的历史过程。如果您急于吃到本书的“馅儿”​（即蜡烛图技术及其应用方法）​，可以跳过这一章。不过，这段历史倒是颇有些吸引力，看完全书后，您不妨回过头来再读一读。
在日本设法使用过去的价格来预测未来价格变化的技术分析先驱当中，最早、也最著名的，是一位传奇性人物，名叫本间宗久。早在18世纪，他就通过在大米市场上的交易积聚了惊人的财富。在介绍本间宗久的事迹之前，得先大略地交代一下他发迹时所处的历史经济背景。这个概述的时间跨度，大概是从16世纪下半叶到18世纪中叶。在这段时期，日本由60多个军阀割据的小诸侯国相互吞并，发展成一个统一的国家，商业活动也兴旺发达起来。
大约从1500年到1600年，日本一直处在连绵不断的战乱之中，各家诸侯（称为“大名”​，也就是封建领主的意思）不断地相互征伐，争夺领地。1500-1600年这100年，日本天下大乱，经历了日本历史上被称为所谓的“战国时代”​。在这一时期的最后40余年里，先后经过了三位杰出将军的努力，日本才终于在17世纪初叶得以统一。这三位不凡的将军分别是织田信长、丰臣秀吉、德川家康，他们的赫赫战功和伟大成就，在日本历史以及民间传说中备受赞颂。在日本，流传着这样一句谚语：​“织田信长吃苦，丰臣秀吉小康，德川家康享福。​”如果说得更明白一点，那就是，虽然三位将军都为日本的统一做出了贡献，但是只有三位中的最后一位——德川家康，才当上了幕府将军。从1603年到1867年，德川家康家族一直统治着日本的江山，这一历史时期被称为德川幕府时期。
这场百年战乱席卷了整个日本，因此，在蜡烛图的技术术语中随处可见它的影子。话说回来，如果仔细琢磨一下，那么不难发现，在参与市场交易的过程中确实需要运用许多类似于军事谋略的技巧和方法。在这些技巧中，包括了策略、心理、对抗、战略撤退，甚至还有运气（对，的确存在运气好坏的问题）等各个方面的因素。因此毫不奇怪，在这本书中，您处处都能遇上原本出自战场行话的蜡烛图技术术语。在这样的术语中，有所谓“拂晓袭击和夜袭”​，有所谓“白三兵形态”​，有所谓“反击线”​，有所谓“墓碑线”等，不一而足。
在德川家康创立的封建中央集权系统的统治下，日本度过了一段相对稳定的和平年代，于是百废俱兴，到处都是机会。农业生产日益发展，而更重要的是，国内商业有了宽松的环境，变得更加发达起来。截止到17世纪，日本已经形成了一个全国性的市场体系，取代了过去那些相互绝缘的地方小市场。这个统一、集中的大市场的诞生，间接地孕育了日本的技术分析理论。
丰臣秀吉将大阪视为日本的首都，便大力扶持它的发展，使之成为一个商业活动中心。当时陆地运输不仅缓慢，而且既不安全又需要极高的成本，而大阪具有优越的港口条件，这使得它成为全国的物资集散地，并渐渐演变成日本最大的商业和金融中心。大阪既拥有巨额财富，也拥有庞大的物资仓库，名副其实地成为所谓的“日本的大伙房”​。
当各地的物资供应出现不平衡时，大阪就能即时地调剂余缺，从而为市场价格的稳定做出了巨大的贡献。对大阪的居民来说，生活就沉浸在追逐利润的欲望之中。​（与此同时，其他城市却依然对商业渔利行为持传统的鄙视态度，与大阪形成强烈的反差。​）当时的日本社会由四种等级森严的阶层所组成，由高到低依次为武士、农民、工匠和商人。直到18世纪，商人阶层才终于打破了种种社会壁垒。甚至到了今天，在大阪当地，人们传统的问候语依然是“Mokarimakka”​，意思就是“您发财了吗？​”
当各地的物资供应出现不平衡时，大阪就能即时地调剂余缺，从而为市场价格的稳定做出了巨大的贡献。对大阪的居民来说，生活就沉浸在追逐利润的欲望之中。​（与此同时，其他城市却依然对商业渔利行为持传统的鄙视态度，与大阪形成强烈的反差。​）当时的日本社会由四种等级森严的阶层所组成，由高到低依次为武士、农民、工匠和商人。直到18世纪，商人阶层才终于打破了种种社会壁垒。甚至到了今天，在大阪当地，人们传统的问候语依然是“Mokarimakka”​，意思就是“您发财了吗？​”